---
title: 专注技术
tags:
  - 咨询技术
draft:
---

## 什么是专注？

> 专注是指助人者以**身体姿态**表现出心向当事人。——[[助人技术-克拉拉·希尔]]

[[助人技术-克拉拉·希尔]] 将专注定义为用身体姿态来表达关怀。但是在常识中，可能会发生这样的情形：你说了两句话，我点头，但我的脑子里想的却是其他的事情。这显然不是专注。这个定义是否太过狭隘？

也许有另外一个情形：

> 非言语行为能传递出助人者想要表达的和不打算表达的，或可能是试图掩盖的东西。比如，尽管一个助人者可能很努力地 [[共情]] 同感，并且看起来很关心当事人，但是他真实的感受可能是对当事人感到无趣和恼怒，这些可能通过敲打双脚或打呵欠表现出来。

[[非言语行为]] 传达了真实的情感，而语言掩饰了真实的情感，语言与非语言行为的不一致也不是专注。

所以专注应当在身体与精神上是 [[一致性|一致]] 的，都在关注着来访者。
其实是 [[无条件积极关注]] 的另一种说法。

## 这项技术解决了什么问题？

> 专注的目的是告诉当事人自己**正在注意他们**，并鼓励他们更加开放地谈论自己的想法和感受。

可能从正面很难回答，先回答反面的问题：*如果在咨询中，咨询师不专注，会发生什么？*

- 可能会接收不到来访者传达的信息。来访者想传达的信息，有时候是明显的，但更多的时候是隐蔽的，常常很难觉察，如果分心走神，可能会错过一些重要信息。
- 可能无法准确理解来访者的意思。因为错过了重要信息，对来访者的理解出现了偏差。在来访者看来，咨询师没有理解我，可能会对咨询师产生负面评价。
- 来访者可能会认为咨询师对自己没有兴趣。
- 来访者可能认为咨询师不重视自己。

以上所有都只是可能，但都指向一件事情，没有专注，可能会破坏咨访关系。咨询的成效，很多时候都来自咨访关系。咨访关系一旦破坏，咨询不会再做下去，何谈疗愈呢？

所以专注不是一样技术，而是咨询的基本态度，需要贯穿于整个咨询过程中。

## 在咨询中如何操作？

### 非言语行为

大多数时候，咨询师通过 [[非言语行为]] 来表达专注。基本原则是，咨询师需要知道自己的动作可能会产生什么样的意义。

- 适度的非侵犯性的目光接触
- 面部表情与来访者说的东西相匹配。如来访者说到一些有趣的事情时，咨询师可以微笑或大笑，当来访者说到一些悲伤的事情时，咨询师可能会哭，这才意味着人类的情感联结。
- 恰当地点头，特别在一句话结束时。
- 身体姿势：向来访者倾斜，并且保持胳膊和腿都不交叉的开放。
- 觉察自己的肢体运动，比如反复地轻轻跺脚。这些动作可能反映来咨询师内心的真实情感。
- 咨询室中咨询师与来访者的距离：个人距离（1.5-4 英尺）到社交距离（4-12 英尺）是适合于助人关系的座位安排。同时要考虑不同文化对距离的不同解析。
- 音调：轻柔地、温和地，在一定范围内配合来访者谈话的语速。
- 配合来访者的语言风格。不必使用让自己不舒服的语言风格，但可以和来访者的风格接近。
- [[沉默]]：短暂的沉默给咨询师一个机会去倾听来访者，而不需要非得做出即刻的反应。

### 轻微的言语行为

- 轻微鼓励：没有实际意义的声音、插入语或简单的言语回应，如“嗯”“是的”" 哦 "。
- [[认可]]：**偶尔**使用。
	- 那确实很难对付。
	- 那真是个毁灭性的状况。
	- 太可怕了！
	- 哦！那真是个难得的机会！
	- 很好的尝试！
	- 你能对他表达出你的感受真是太好了！
	- 我也有这样的感觉。
	- 是，我知道你经历了什么。
	- 我也曾经那样。

### 应当避免的非言语行为

- 打断：一种特别分散注意力的行为。
- 记录：会减少助人者对当事人的专注。干扰最小的记录是对会谈内容进行录音。
- 身体接触：可能会产生误解和伤害，所以要节制与来访者的身体接触。

更多的参看：[[无条件积极关注]]

## 运用后效果如何？

当咨询师专注于来访者时，来访者感觉自己是有价值的，并且是值得被倾听的。
专注会鼓励来访者说出他们的想法和感受，因为他们会感觉到咨询师对他们所说的东西感兴趣。
专注行为本身可以促进来访者积极地投入到会谈之中。

## 运用时会出现什么问题？

### 矫揉造作

一些新手总是刻意让自己保持一个专注的姿势，给来访者矫揉造作的印象。
所以咨询师需要放松和做回自己。

- 确定运用哪种专注行为会让自己感觉舒服且自然。
- 当不能放松时，尝试去了解在自己的心里发生了什么。比如咨询师感觉到自己的肌肉紧绷时，可能需要问问自己，那一刻我怎么了。

### 分心

咨询师经常因自己内在的想法和感受而分心。如，咨询师总是会有消极的自我圣诞（“我做得不对”“我不确信当事人喜欢我”）。

- 当意识到分心时，尽力将注意力转移到来访者身上，并思考来访者发生了什么。会谈结束后，再想自己的问题。

### 对文化差异不敏感

来访者与咨询师有不同的文化背景，在非言语行为上有不同的习惯。

- 意识到自己可能用自己的文化判断对方的倾向，并努力不使用自己的标准来判断。

## 有没有练习的技巧？

- 录下会谈过程，仔细观察自己的非言语行为，以及来访者的反应。
- 用非言语行为去同朋友和同学做试验，观察朋友的反应。

另外参看：[[提升共情-练习专注]]、[[怎么在倾听时保持专注？]]

















